# netork model

Layer-functionties-protocol-hardware-data format

# OSI

### Layer-7:Application
>* 不安全的協定:telnet(23)  ftp(20/21)  http(80)      DNS(53)
>* 安全的協定:   ssh(22)    sftp(22?)   https(443)    DNSsec()
>* HUb

### Layer-6:Presentation
>* 格式轉換format 加解密
>* 

### Layer-5:session
>* 
>* 

### Layer-4:Transport
>* TCP vs UDP
>* port address

### Layer-3:network
>* IP address
>* router(路由器):(動態路由 vs 靜態路由)[路由協定:路怎麼走 RIP BGP] 

### Layer-2:Data link
>* MAC address
>* switch(交換器)

### Layer-1:Physical
>* frame
>* HUb

# TCP


# TCP vs OSI

# protocol協定

### telnet
>* 遠端連線
>* 一種應用層協定
>* 1969年開發出來
>* 使用虛擬終端機的形式，提供雙向、以文字字串為主的命令列介面互動功能
>* 不安全

### File Transfer Protocol (FTP) (不安全)
>* 密碼和檔案內容都使用明文傳輸，可能發生竊聽。
>* 因為必須開放一個隨機的埠以建立連接，當防火牆存在時，用戶端很難過濾處於主動模式下的FTP流量。
>* 伺服器可能會被告知連接一個第三方電腦的保留埠。
>* 此方式在需要傳輸檔案數量很多的小檔案時，效能不好
>* 被動模式只要求伺服器端產生一個監聽相應埠的行程，這樣就可以繞過用戶端安裝了防火牆的問題。

### Secure Shell (SSH) (安全)
>* SSH的經典用途是登入到遠端電腦中執行命令。
>* 伺服器端需要開啟SSH守護行程以便接受遠端的連接，而用戶需要使用SSH用戶端與其建立連接。
>* SSH以非對稱加密實現身分驗證。
>* 是一種加密的網路傳輸協定，可在不安全的網路中為網路服務提供安全的傳輸環境
>* 因為SSH只驗證提供用戶是否擁有與公鑰相符合的私鑰，只要接受公鑰而且金鑰符合伺服器就會授予許可。

### Simple Mail Transfer Protocol (SMTP) (不安全)
>* 在傳送方（用戶端）和接收方（伺服器）間建立連接之後，接下來是一個合法的SMTP對談。
>* SMTP是一個「推」的協定，它不允許根據需要從遠端伺服器上「拉」來訊息。
>* SMTP在20世紀80年代初被廣泛使用。
>* 由於該協議純粹基於ASCII文本開始，因此它不能很好地處理二進製文件或許多非英語語言中的字符。
>* SMTP必須包含用於中繼郵件的特定規則和方法並對用戶進行身份驗證，以防止濫用

### HyperText Transfer Protocol (HTTP) (不安全)
>* 是一種用於分佈式、協作式和超媒體資訊系統的應用層協定。
>* HTTP是一個用戶端終端（用戶）和伺服器端（網站）請求和應答的標準（TCP）。
>* 儘管TCP/IP協定是網際網路上最流行的應用，HTTP協定中，並沒有規定必須使用它或它支援的層。
>* 由HTTP用戶端發起一個請求，建立一個到伺服器指定埠（預設是80埠）的TCP連接。
>* HTTP可以在任何網際網路協定上，或其他網路上實現。

### Network Time Protocol (NTP)
>* 是在資料網路潛伏時間可變的電腦系統之間通過封包交換進行時鐘同步的一個網路協定。
>* 該協定通常描述為一種主從式架構，但它也可以用在對等網路中，對等體雙方可將另一端認定為潛在的時間源。
>* NTP使用一個分層、半分層的時間源系統。
>*
>*

###  Network Basic Input/Output System (NetBIOS)
>* 它提供了OSI模型中的會話層服務，讓在不同電腦上運行的不同程式，可以在區域網路中，互相連線，以及分享資料
>*
>*
>*
>*

### Hypertext Transfer Protocol Secure (HTTPS) (安全)
>* 是一種透過電腦網路進行安全通訊的傳輸協定。
>* HTTPS經由HTTP進行通訊，但利用SSL/TLS來加密封包。
>* HTTPS的信任繼承基於預先安裝在瀏覽器中的憑證頒發機構
>* HTTPS的主要思想是在不安全的網路上建立一安全信道，對竊聽和中間人攻擊提供合理的防護。
>* HTTPS開發的主要目的，是提供對網站伺服器的身分認證，保護交換資料的隱私與完整性。

### Syslog
>* 被稱為系統日誌或系統記錄，是一種用來在網際網路協定（TCP/IP）的網路中傳遞記錄檔訊息的標準。
>* 屬於一種主從式協定：syslog發送端會傳送出一個小的文字訊息（小於1024位元組）到syslog接收端。
>* 這些資料是以明碼型態被傳送。
>* 不過由於SSL加密外套並非syslog協定本身的一部分，因此可以被用來透過SSL／TLS方式提供一層加密。
>* 因此syslog能被用來將來自許多不同類型系統的日誌記錄整合到集中的儲存庫中。

